---
title: "投资理财笔记"
date: 2021-02-11T11:42:43+08:00
lastmod: 2021-02-11T11:42:43+08:00
draft: false 
tags: ["invest", "fund", "stock", "bitcoin", "cryptocurrency"]
categories: ["note"]
mathjax: false
---

本文主要记录博主投资理财的一些经验教训，涉及定期、基金、股票、P2P借贷、比特币等方面。  
<!--more-->

# 声明
{{% admonition warning "warning" %}}
投资有风险，理财需谨慎
{{% /admonition %}}
本文仅供参考，不构成投资建议，请自负盈亏。  

# 经历
## 定期  
刚工作那几年投资手段有限，余额宝什么的还没出现，主要通过定期理财。  
定期收益比活期高一点点，但是不灵活。  
当时把闲钱分成3份，1份还是存活期，1份存时间较短的定期，1份存时间较长的定期。  
这样分开投资能够应对意外情况(朋友借钱、看病)，同时获得高一点的收益(现在来看聊胜于无)。  

## 基金  

### 货币基金
后来余额宝出来了，实际上是货币基金，小部分留备用户提取，大部分购买债券类资产。  
收益比活期高，而且还可以随时提取很灵活。不过我没有买余额宝，直接买的货币基金。  
一直到现在，我大部分资金都在货币基金，一部分试水其他投资理财方式。  

### 其他基金
基金还有挺多类型，混合型、股票型等等，我买了几只。  
基金相当于基金经理帮你理财，收取一点服务费。  
- 2014~2015  
  当时选择的是定投，时间点是14年上证指数2000点附近。  
  那个时候刚好碰上了牛市，所以赚了一点钱，大概10万左右。  
  牛市买啥都是赚的，说明不了什么，但是 `定投+基金+合适的时机` 确实省心省力。  
- 2020~2021  
  上证指数2700点附近买了2只基金，其中一只是以前买过的。没有定投，目前来看也赚了几万。  
  收益率综合下来达到90%(差不多一年)，不过本金投的少。。。  

## 股票  
15年牛市大家都在买股票，很明显的我周围同事也在买，我也跟风买。  
很显然后面是个悲剧，因为熊市开始了。当时我还研究各种K线，但是没有一点用。  
韭菜不会止损，只会不停地加仓，我也不例外。  
幸运的是，后来出现了急需用钱的情况(好的方面)，所以我清空了股票，逃过一劫。  
损失了大概2万左右，收获了一个教训。  

## P2P借贷  
亏钱之后，有点不敢碰股票了，转战到了P2P借贷。  
虽然有平台担保和监督，但是我觉得这里风险还是不低。  
收益还挺可观的，不过我只投了小部分钱，而且不久就离开了。  
后来P2P借贷暴雷了。。。不过跟我没什么关系了。  

## 比特币  
最近比特币又因为马斯克火起来了，其实比特币已经火过几轮了。  
第一次听到比特币还是5000RMB一枚，有一位同事买了，然后在9000多的时候卖了。  
跟许多人一样，这种事情听过就算了，谁会花这么多钱买一个数字"货币"。  

后面17年ICO盛行，比特币和各种山寨币都火得一塌糊涂，直到后来国家出手。。。  
那段时间我也投入了一部分资金参与其中，真的是过山车般的刺激。  
百倍币、千倍币层出不穷，不过跟大部分人一样抓不中。  
国家出手之后，我就卖出了一部分，另外的存到自己的硬件钱包。  

最近又看了一下币还在(还值点钱)，就是有点不记得是赚了还是赔了:thinking:，好囧。。。  
另外重要的事情说三遍：  
{{% admonition warning "warning" %}}
不推荐新人买比特币！不推荐新人买比特币！不推荐新人买比特币！
{{% /admonition %}}

# 总结
其实从上面的经历可以看出博主只是一颗韭菜，有点小运气。  
最后分享几句话与君共勉：  
- 组合投资，平衡风险与收益  
- 别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪  
- 谋定而后动，知止而有得  

